What is to be sung transpired in days of yore
La historia que les contaré comenzó en los días de antaño
When the divine archons still walked the earth
cuando los arcontes todavía caminaban por estas tierras.
A dragon cast his curious gaze on the world below
Un dragón contemplaba el territorio debajo de él
As he parted from the heavens that gave his birth
mientras se alejaba de los cielos que le dieron la vida.
The dragon sought truth amongst common folk
El dragón buscó la verdad entre la gente común
But mortal trifles only fogged his mind
pero las nimiedades mortales solo consiguieron confundirle.
The windborne bard strummed his strings dolce
El bardo del viento tañía las cuerdas dulcemente
And the Holy Lyre answered his questions kind
y aquella lira sagrada respondió a sus preguntas.
The dragon was but a child full of wonder
El dragón era como un niño lleno de curiosidad
And soared the heavens free from care
y surcó los cielos libremente sin preocupación alguna.
The bard's songs invited him to sing along
Las canciones del bardo lo invitaron a cantar
For he yearned to let all perceive him fair
porque anhelaba que todos vieran su bondad.
Enchanting legends the bard and dragon were
El bardo y el dragón se convirtieron en leyenda
But the tides of despair soon engulfed the land
pero las mareas de la desesperación pronto inundaron la tierra.
The lion fang perished and the falcon flag slept
El colmillo de la leona se rompió, el estandarte del halcón se rasgó.
As a vile dragon approached Mondstadt in lone stand
Con la llegada de un dragón malvado a Mondstadt
Over the Cathedral loomed death and his friends
una sombra ominosa envolvió la Catedral.
Of the people's agony the bard soon sang
El bardo cantó sobre la agonía del pueblo
The soaring dragon heeded his grave calls
y el dragón celeste acudió a su llamado.
And amidst the windstorms a brutal war sprang
En medio de la tormenta, empezaron un brutal enfrentamiento.
Blood of venom sent the sky dragon into slumber
El veneno hizo que el dragón celeste cayera en un profundo sueño
Only to awake to be expelled in abhor
y al despertarse, sintió rechazo en su entorno.
"Why do people in this age loathe me so?"
“¿Por qué la gente de esta época me odia?”
But the Holy Lyre replied no more
Pero la lira sagrada ya no respondió.
Wrath and woe, vigor and venom
Odio y tristeza, vigor y veneno
Poured from the dragon's bitter eyes
derramaban las lágrimas amargas del dragón desdeñado.
The dragon's curse sprawled in silence
La maldición del dragón se extendió en silencio
But the Lyre could no longer soothe his cries
y la lira ya no pudo calmar su llanto.